### 2023-06-18 docs/paper.tex
Add maths to deduplication paper
* Restructure paper

* Document until reduction

* Document the need for a simplex optimisation

* Document pivoting

---------

Co-authored-by: Ivan Hristov <ivan.hristov@siman.tech>

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

\usepackage[margin=90pt]{geometry}
\usepackage[T1,T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[maxbibnames=99]{biblatex}
\usepackage[bulgarian]{babel}
\usepackage[unicode]{hyperref}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{url}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage[autostyle=false]{csquotes}
\usepackage{textcomp, gensymb}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{bm,amsmath,amsfonts,amssymb}

\addbibresource{./references.bib}
\graphicspath{ {./img/} }

\DeclareUnicodeCharacter{0301}{\'{e}}

\DeclareCaptionFormat{custom}
{%
    \textbf{\small #1#2}\textit{\small #3}
}
\captionsetup{format=custom}

\begin{document}
\title{
    Пред-дипломна работа\\
    \large Откриване на подобни и идентични изображения в архиви на музеи}
\author{Иван Христов, ФН - 2MI3400066}

\maketitle

\pagebreak

% =============================================================================================================
\section{Увод}

% *************************************************************************************************************
\subsection{Актуалност на проблема и мотивация}

С течение на времето се правят находки с културна стойност. Осезаема част от тях са под формата на снимки, съдържащи исторически лица редом с характерните за тяхната среда обекти. Анализът на такива снимки изисква участието на историци и етнографи. Следователно процесът е трудоемък и с възможност за допускане на субективни грешки. Дублициране на исторически изображения е възможно, било то поради невнимание при сканиране или сливане на архиви с общи снимки. Повтарянето на изображения е възможно да доведе до излишен човешки труд и съответно загубено време.

\bigbreak

Пример за институция с този пробем е Троянският музей. Той разполага с архив от \textit{4TB} снимки в \textit{JPG} формат, чиито източници варират. Някой от тях са заснети чрез фотоапарат, докато други са сканирани. Съответно те са подложени на различни афинни трансформации (ротация, скалиране, отместване и др.), дисторция и илюминация. Пример за това е, че размерите на изображенията варират от около \textit{200KB} до около \textit{10MB}. Троянският музей специализира в народните занаяти, но има и богата сбирка от градски изображения - някои от които са с тълпи от хора, други с малко на брой субекти. Съответно детайлността на изображенията варира, което би могло да бъде проблем при наличие на ниска резолюция на изображенията. Снимките от музея са исторически, съответно има наличие на черно-бели и цветни изображения.

\bigbreak

Архивът на Троянският музей със своето разнообразие е достатъчно представителен за проблема, но той далеч не е единственият такъв. Пример за подобно множество от снимки е това на Народната библиотека в Пловдив. Следователно дедупликацията на исторически изображения е проблем, чиято автоматизация би имала културен и исторически принос на много места.

% *************************************************************************************************************
\subsection{Цел и задачи на пред-дипломната работа}

На най-абстрактно ниво бизнес целта на пред-дипломната работа е да намали времето инвестирано от историци в анализ на изображения. Това не означава замяна на такива специалисти, а напротив - улеснение на тяхната работа. Постигането на тази цел е възможно, използвайки комбинация от похвати познати в обработката на изображения и изкуствения интелект. В такъв ред на мисли тази работа предоставя обзор на такива похвати, избор на комбинация от тях, обоснован от бизнес контекста, и изграждането на общодостъпен инструмент имплементиращ ги.

\bigbreak

Дедупликацията на исторически изображения е един начин да се помогне на историците. Съществува множество от други проблеми - като разпознаване на лица от снимки, категоризиране и откриване на обекти, коригиране на дефекти и прочие. Съответно тази работа може да се разглежда като стъпка към изграждането на един по-голям инструмент за разрешаването на разнообразни проблеми в работата на историците.

% *************************************************************************************************************
\subsection{Очаквани ползи от реализацията}

% *************************************************************************************************************
\subsection{Структура на преддипломната работа}

% =============================================================================================================
\section{Преглед на предметната област}

% *************************************************************************************************************
\subsection{Основни дефиниции}

В тази секция се обяснява какво е задачата за дедупликация на изображения, давайки дефиниция на проблемите пред нея.

\bigbreak

Казваме, че две изображения са \textbf{идентични} когато те са фотографични копия на едно оригинално изображение. Фотографично копие на оригинално изображение се получава чрез прилагане на трансформации върху него, сред които афинни, контрастни, илюминационни, дистортни и компресивни. Примери за практически методи за получаването на фотографични копия са презаснемане на изображение чрез камера или скенер. Терминът фотографично копие е \textbf{размит}, като той означава максимално сходство между изображение копие и неговия оригинал относно детайлност (виж \hyperref[def:imdetail]{деф.}), контраст и цветове.

\bigbreak

Трябва да се прави разлика между идентични и подобни изображения. Нека $A'$ и $B'$ са изображения, като съответно $A'$ е фотографично копие на $A$ и $B'$ е фотографично копие на $B$. Нека $A$ и $B$ не са производни на други изображения, т.е. са оригинални. Казваме, че изображение $A'$ е \textbf{подобно} на изображение $B'$, ако $A$ и $B$ се различават съвсем малко по детайлност (виж \hyperref[def:imdetail]{деф.}), контраст и цветове. Пример за практически метод за получаване на подобни изображения е няколкократно заснемане на изображение в рамките на секунда. Пример за разлика в детайлност е ако на снимка $A$ има човек с отворени очи, а на $B$ той е със затворени. Задачата за дедупликация се занимава с откриването на \textbf{идентични} изображения. На практика алгоритмите за откриване на дуплицирани изображения третират подобните и идентичните изображения по еднакъв начин. Това се налага поради размитостта на понятията.

\bigbreak

\label{def:imdetail}Детайлността на едно изображение се представя чрез неговите точки на интерес. Точка на интерес наричаме регион от изображението, който е устойчив на математически операции, защото е богат на информация, има ясно дефинирано разположение в пространството и е стабилен на локални и глобални трансформации в изображението (виж \cite{sift}). Нека имаме изображение $A$ с две фотографични копия $B$ и $C$ и точка на интерес $\alpha$. Лесно може да се определи, къде в $B$ и къде в $C$ е проектирана $\alpha$. Следователно дефиницията за подобие/идентичност между две изображения може да се преформулира по следния начин - нека $A$ и $B$ са изображения; казваме, че $A$ и $B$ са подобни/идентични ако количеството споделени точки на интерес във всяко едно изображения надминава даден праг $p$. За пример погледнете фигура \ref{fig:similaritydefbears}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{similarity_definition_bears.png}
    \caption{Пример за идентично и подобно изображение. Забележете как при подобното изображение разминаването в детайлността се изразява чрез наличието на риба в устата на мечката}
    \label{fig:similaritydefbears}
\end{figure}

\bigbreak

В практиката точка на интерес представяме като $v \in V$, където $V \subseteq \mathbb{R}^n, n \in \mathbb{N}$. Дефиницията дава свобода на всеки подход при кодирането им, като обичайно то се влияе от разположението, цветовете, ориентацията и геометрията на регион обособен от точката. Едно добро кодиране на точна на интерес е максимално независимо от афинни трансформации, илюминация и други трансформации. Казваме, че две точки на интерес са споделени когато техните векторни представания са достатъчно близки. Думата "достатъчно" е в следствие на размитата дефиниция за идентичност между две изображения.

% *************************************************************************************************************
\subsection{Подходи за решаване на проблемите}

Ще работим с дефиницията за подобие/идентичност между две изображения. Задачата за откриване на подобни изображения е класическа и съществуват много решения. Често те се припокриват с тези за търсене на семантично сходни изображения. В тази работа са разгледани 3 основни подхода. Всеки от тях се позовава на научна статия (погледнете \cite{spinimages}, \cite{sift} и \cite{vocabularytree}).

% #############################################################################################################
\subsubsection{Представяне на изображения чрез сигнатури}

Този подход се базира на статия \cite{spinimages}. Той получава като вход случайно изображение $Im$. Подходът започва с откриване на региони в изображението, които са стабилни на афинни и перспективни трансформации, дисторция и промяна в илюминацията. Статията разглежда комбинация между похвати \cite{shapeadaptedsmoothingfor3dcues} и \cite{affineinvariantipdetector}. Нека ги обозначим съответно с $L$ и $H$. $H$ открива предимно региони около ръбове, докато $L$ региони с равномерен интензитет на пикселите. Намерените от $L$ и $H$ региони могат да се опишат чрез елипси дефинирани чрез $(\mathbf{x}-\mathbf{x_0})^T M (\mathbf{x}-\mathbf{x_0}) \leq 1$, където $\mathbf{x_0}$ е центърът на елипсата, а $M$ симетрична матрица с размерност $2\times2$, описваща локалната форма на региона. Нека обозначим множеството от регионите открити от $L$ над $Im$ чрез $R_{Im}^L$, а тези от $H$ чрез $R_{Im}^H$. Емпирично е доказано, че подходът е най-точен работейки над $R_{Im}^L \cup R_{Im}^H$.

\bigbreak

Методът на сигнатурите разчита на векторно представяне на региони. Преди представяне като вектор всеки регион се нормализира. За да постигнем това използваме алгебричното представяне $f(x,y) = \begin{bmatrix} x & y \end{bmatrix} M \begin{bmatrix} x\\ y \end{bmatrix} = ax^2 + bxy + cy^2 \leq 1$, където $M=\begin{bmatrix} a & b\\ b & c \end{bmatrix}$. Търсим матрица на идентитет $M = \begin{bmatrix} 1 & 0\\ 0 & 1 \end{bmatrix} = I$, такава че $f(x, y) = x^2 + y^2 \leq 1$, което е неравенството за окръжност. Получаваме го чрез смяна на координати $\begin{bmatrix} x' & y' \end{bmatrix} = \mathbf{x'} = M^{\frac{1}{2}} \mathbf{x}$. Следователно $\mathbf{x}^T M^{\frac{1}{2}} M^{\frac{1}{2}} \mathbf{x} = \mathbf{x'}^T I \mathbf{x'} = x'^2 + y'^2 \leq 1$. Може да се докаже, че смяната на координати, не води до промяна на информацията носена от конкретен регион (виж \cite{shapeadaptedsmoothingfor3dcues} и \cite{affineinvariantipdetector}).

\bigbreak

Следващата стъпка включва векторно представяне на всеки нормализиран регион. За тази цел, \textit{spin} изображение на някой нормализиран регион $P$ дефинираме като двумерна хистограма, представяща разпределението на интензитета спрямо центъра. Осите са съответно дистанцията от центъра на $P$ (означаваме чрез $d$) и интензитът (означаваме чрез $i$) на всеки пиксел участващ в $P$. Практически \textit{spin} изображение представяме чрез матрица с размерност $n \times m$, като я сплескваме до вектор $v$, такъв че $v \in \mathbb{R}^{nm}, n,m \in \mathbb{N}$.

\bigbreak

С други думи, един нормализиран регион може да разглеждаме като множество от концентрични окръжности. \textit{Spin} изображението получаваме съответно чрез постепенно обхождане на всеки пиксел от тези окръжности. От тук идва и аналогията с английската дума \textit{spin}, означаваща завъртане. Съществено е да се отбележи, че \textit{spin} изображенията са дескриптори, инвариантни към афинни трансформации. Те не се променят при ротация защото се използва дистанция от центъра на даден регион. Не се променят при скалиране защото за получаваено им се използват нормализирани региони. Не се променят при транслация защото не използват информация за позициониране в изображението. За да се получи инвариантност към интезитет е достатъчно да се направи трансформация $i' = i / (a-b) + b$, където $i'$ и $i$ са съответно новият и старият интензитет на някой пиксел от региона, $a$ е най-високият интезитет в региона и $b$ е най-ниският интензитет в региона. От тук нататък допускаме, че работим с интезитет, който е инвариантен.

\bigbreak

В статия \cite{spinimages} \textit{spin} изображение за нормализиран регион $P$ се конструира по такъв начин, че всеки пиксел от $P$ допринася стойност към няколко кофи от хистограмата. Усложнението в алгоритъма е в следствие на допускането, че метрика като Евклидово разстояние между две точки носи повече информация от такова като Манхатаново. Съответно разстоянието е реално число. Нека обозначим разстоянието от центъра и интензитетът на някой пиксел $\mathbf{x_0}$ от $P$ с $\begin{bmatrix} d_0 \\ i_0 \end{bmatrix}$. Тогава приносът на $\mathbf{x_0}$ към кофа с координати $\begin{bmatrix} d \\ i \end{bmatrix}$ е $contrib_{d_0,i_0}(d, i) = \exp(-(d-d_0)^2/(2\alpha) - (i-i_0)^2/(2\beta))$, където $\alpha$ и $\beta$ могат да се разглеждат като хиперпараметри. За пример погледнете фигура \ref{fig:spinim}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{spin_image.png}
    \caption{\text{Spin} изображение: \textit{(a)} визуализация на съотнасяне между пиксел и кофа от хистограма; \textit{(b)} примерни \textit{spin} изображения; изображенията са собственост на \cite{spinimages}}
    \label{fig:spinim}
\end{figure}

\bigbreak

Подходът за изграждане на \textit{spin} изображения, избран в статия \cite{spinimages} не е перфектен. За всеки пиксел от нормализирания регион се обхожда всяка кофа от хистограмата. Следователно алгоритъмът е с висока времева сложност. При разпределение на приноса на пиксел с координати $\begin{bmatrix} d_0 \\ i_0 \end{bmatrix}$ към кофите от хистограмата се наблюдава, че колкото по-отдалечена е една кофа от $\begin{bmatrix} d_0 \\ i_0 \end{bmatrix}$, толкова по-малко принос получава тя. Съответно в някакъв момент той става неглижируем. Нашата разработка се преборва с този проблем, като прилага обхождане по ширина на матрицата на \textit{spin} изображението, започвайки от клетката с координати най-близки по Евклидово разстояние до $\begin{bmatrix} d_0 \\ i_0 \end{bmatrix}$. При обхождането за терминален връх се счита клетка $\begin{bmatrix} d \\ i \end{bmatrix}$, всички съседи, на която са обходени, или клетка $\begin{bmatrix} d \\ i \end{bmatrix}$, с принос $contrib_{d_0,i_0}(d, i) \leq \varepsilon, \varepsilon \in \mathbb{R}$.

\bigbreak

Друг проблем при предложения от \cite{spinimages} подход за изграждане на \textit{spin} изображения е свързан с наличието на дисбаланс в $d$ оста на изображения. Нека разглеждаме окръжности $O_0$ и $O_1$, съответно с радиуси $r_0$ и $r_1$, такива че $r_0 > r_1$. Очевидно периметъра на $O_0$ е по-голям от този на $O_1$. Това се наблюдава и в алгоритъма за изграждане на \cite{spinimages} изображения. Както споменахме, един нормализиран регион може да се разглежда като множество от концентрични окръжности. Тези по-близо до центъра разполагат с по-малък периметър, съответно по-малко пиксели. Наличието на по-малко пиксели близо до центъра означава, че винаги клетките от \textit{spin} изображението с по-малки $d$ координати ще имат по-малки стойности. Начин да се контрира този проблем е, като се модифицира $contrib_{d_0,i_0}$ функцията. Предлагаме вариант, където $contrib'_{d_0,i_0}(d, i) = \exp(-(d-d_0)^2(2\pi(d_0+\varepsilon))/(2\alpha) - (i-i_0)^2/(2\beta))$. Идеята е, че броят клетки на дистанция $d_0$ от центъра на нормализирания регион расте със скоростта на увеличение на периметъра.

\bigbreak

Разполагайки с множество от \textit{spin} изображения (дескриптори) $H, |H|=K, H \in \mathbb{R}^n, n, K \in \mathbb{N},$ за едно изображение $Im$, следващата стъпка включва изграждането на сигнатура за $Im$. Сигнатура дефинираме като крайно множество от претеглени едномерни хистограми $S = \{<V_k, w_k> | V_k \in \mathbb{R}^n, k,n \in \mathbb{N} $ и $\sum_{j=1}^{|S|} w_j = 1 \}$. Една сигнатура може да има произволен брой елементи.

\bigbreak

Начинът за намиране на сигнатура, използван в \cite{spinimages} започва с агломеративно клъстетиране на \textit{spin} изображенията. Избрано е агломеративно клъстериране защото е трудно предварително да бъде определен броя на клъстерите. Нека намерените клъстери са $J$ на брой и обозначим клъстер с $Cluster_j, 1 \leq j \leq J, j \in \mathbb{N}$. Нека броят на \textit{spin} изображенията причислени към $Cluster_j$ обозначим с $|Cluster_j|$. Тогава причисляваме тегло $w_j$ към $Cluster_j$, такова че $w_j = \frac{|Cluster_j|}{|H|}$, където $|H|$ е броят на всички \textit{spin} изображения. След това за всеки клъстер $Cluster_j$ откриваме центъра или т.нар. медоид чрез формулата $Medoid_j = \frac{\sum_{H \in Cluster_j} H}{|Cluster_j|}$. Намерената сигнатура е $\{<Medoid_1, w_1>, <Medoid_2, w_2>, \cdots, <Medoid_J, w_J>\}$.

\bigbreak

Слабост на избрания подход е, че класическото агломеративно клъстериране не се справя с откриване на клъстери с форма различна от хиперсферична. За да се преборим с този проблем в нашето решение предлагаме използване на \textit{HDBSCAN} (виж \cite{hdbscan}).

\bigbreak

Задачата за откриване на подобни изображения включва предварително изграждане на база от сигнатурите на всички изображения, сред които търсим подобни на входно такова. Нека наречем изображенията в базата предварителни. За всяко предварително изображение се запаметява изображението, заедно с неговата сигнатура. Детайли относно персистентност на решението могат да бъдат открити в следващите секции. Имплементацията предоставя възможност за търсене на $n, n \in \mathbb{N}$, най-сходни изображения на дадено входно на база неговата сигнатура. Следователно трябва да намерим начин за сравнение между две сигнатури.

\bigbreak

Решението предложено в \cite{spinimages} разглежда адаптация на \textit{Earth Mover's Distance (EMD)} като метрика за сравнение между две сигнатури. Нека имаме две сигнатури, съотевтно $\{(\mathbf{m_i}, u_i)\}$ и $\{(\mathbf{n_j}, v_j)\}$. \textit{EMD} стойността между двете се намира използвайки $\frac{\sum_i \sum_j f_{ij} d(\mathbf{m_i}, \mathbf{n_j})}{\sum_i \sum_j f_{ij}}$, където $f_{ij}$ са потокови стойности (\textit{flow values}), намерени чрез решаване на проблем за линейно програмиране, и $d(\mathbf{m_i}, \mathbf{n_j})$ е земната дистанция (\textit{ground distance}) между медоидите $\mathbf{m_i}$ и $\mathbf{n_j}$. Статията не изпада в допълнителни детайли като реферира към \cite{metricfordistributionsforims} и \cite{imretrievalwithoutsegmentation} за насоки относно имплементация на \textit{EMD}.

\bigbreak

Методът \textit{EMD} е още познат като метрика на Васерщайн. В практиката тя най-често бива използвана за намиране на близост между две хистограми. Нека $\mathbf{m}$ и $\mathbf{n}$ са две едномерни хистограми с еднаква размерност. Най-лесният начин да разберем \textit{EMD} е като си въобразим, че стойностите на случайните променливи от $\mathbf{n}$ олицетворяват купчини с пръст, а тези на $\mathbf{m}$ олицетворяват дупки. Пръстта е равна по обем на дупките. Нека разгледаме случайна променлива $i$ от $\mathbf{n}$ и случайна променлива $j$ от $\mathbf{m}$. Цената за пренос на единица пръст от $i$ към $j$ е равна на $|i-j|$. Следователно цената за пренос на пръст между еднакви случайни променливи е $0$. Задачата е да се запълнят дупките с пръст за минимална цена. \textit{EMD} е равно на минималната цена. Налични са множество библиотеки предоставящи решения на \textit{EMD} в този конкретен сценарий. Илюстрация на \textit{EMD} може да бъде открита на фигура \ref{fig:emdandreduction}.

\bigbreak

Намиране на близост между сигнатури, директно прилагайки \textit{EMD} е възможно, чрез дефинирането на проблем за линейно програмиране. \cite{metricfordistributionsforims} и \cite{imretrievalwithoutsegmentation} предоставят идеи, как може да бъде постигнато това чрез редукция до задача за минимална цена на мрежови поток (\textit{minimum cost network flow problem}) (или т.нар. оптимален поток). Задача от такъв вид може да бъде решена чрез линейно програмиране. Стандартен метод е използването на симплекс метода, но както ще покажем по-късно той е неоптимален. За целта ще дефинираме негова специализация над задачи за намиране на оптимален мрежови поток, наречена мрежови симплекс метод (\textit{network simplex method}).

\bigbreak

Ще започнем с дефиницията на това, какво е \textbf{потокова мрежа} (\textit{flow network}). Потокова мрежа наричаме ориентиран граф, където всеки връх притежава \textbf{ресурс}, който се пренася до съседните върхове чрез ребра. Всяко ребро има \textbf{капацитет} над максималния брой единици ресурс, които може да пренесе, както и цена за пренос на единица ресурс. Пренесения ресурс от ребро още наричаме поток на реброто. При някои задачи се допуска този капацитет да бъде безкрайност. Често ребрата биват наричани арки. Ресурсът притежаван от даден връх може да бъде положителен или отрицателен. Може да си мислим, че положителна стойност на ресурс означава излишък на ресурс, а отрицателна - недостиг. Граф където сумата от ресурсите на всички върхове е $0$ се нарича \textbf{балансиран}.

\bigbreak

Нека имаме граф $G(V, E)$, ресурсът на връх $v \in V$ обозначаваме чрез $supply(v)$ и цената за пренос на единица ресурс през ребро $(u, v) \in E$ чрез $d_{uv}$. Потокът пренесен върху ребро $uv: (u, v) \in E$, обозначаваме чрез $x_{uv}$. Решение на задача върху потокови мрежи наричаме разпределение на потока, такова че за всеки връх $v \in V$ е изпълнено $\sum_{w: (v, w) \in E} x_{vw} - \sum_{u: (u, v) \in E} x_{uv} = supply(v) \iff \sum_{w: (v, w) \in E} x_{vw} - \sum_{u: (u, v) \in E} x_{uv} - supply(v) = 0$. Задачите се различават по параметрите, които оптимизират. Например задачата за намиране на минимален мрежови поток търси разпределение на пренесения поток, такова че $\sum_{(u, v) \in E} d_{uv} x_{uv}$ е минимално. Задачите над потокови мрежи намират редица приложения - логистични задачи, пренос на енергия в затворена система, пренос на течности по тръби и други.

\bigbreak

Нека разгледаме как можем да интерпретираме сравнение между две хистограми чрез \textit{EMD} като задача за намиране на минимална цена в потокова мрежа. Нека $\mathbf{m}$ и $\mathbf{n}$ са нормирани дискретни едномерни хистограми със случайни величини $\{1, 2, \cdots, n\}, n \in \mathbb{N}$. Стойността на случайна величина $j$ от $\mathbf{m}$ означаваме чрез $\mathbf{m}(j)$. Аналогично за $\mathbf{n}$. Нека всяка случайна величина $j$ от $\mathbf{m}$ представим като връх $w_j \in V$ в потокова мрежа $G(V, E)$ с ресурс $supply(w_j) = \mathbf{m}(j)$. Случайна величина $i$ от $\mathbf{n}$ представяме като връх $u_i \in V$ в потокова мрежа $G(V, E)$ с ресурс $supply(u_i) = -\mathbf{n}(i)$. Понеже хистограмите са нормирани, получената потокова мрежа е балансирана. Нека цената за пренос на почва от случайна величина $j$ в $\mathbf{m}$ до случайна величина $i$ в $\mathbf{n}$ представим като ориентирано ребро $(w_j, u_i) \in E$, такова че цената му е $|i - j|$. По този начин сведохме входните данни на \textit{EMD} до потокова мрежа $G$. Може да се докаже, че решението на \textit{EMD} е еквивалентно на решение за минимимална цена в потокова мрежа $G$. Интересно наблюдение е, че $G$ е бипартитен граф, с ребра излизащи от множество $W, W \subset V$ и влизащи в множество $U, U \subset V$. Върховете от $W$ са асоциирани само със случайни величини от $\mathbf{m}$, а тези от $U$ - $\mathbf{n}$. Следователно $W$ представя хистограма $\mathbf{m}$, а $U$ - $\mathbf{n}$. Илюстрация на редукцията може да бъде намерена на фигура \ref{fig:emdandreduction}. Показахме, че \textit{EMD} е частен случай на задача за намиране на минимална цена в потокова мрежа.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{emd_and_reduction.png}
    \caption{\textit{(a)} \textit{Earth Mover's Distance (EMD)} приложен за сравнение на хистограми. Лилавите стълбчета са почвата, която трябва да бъде пренесена в черните дупки. Интерпретацията за физическа отдалеченост се имплементира посредством теглата на ребрата; \textit{(b)} Редукция на \textit{EMD} до задача за минимална цена на потокова мрежа. Лилавите върхове са почвата, която трябва да бъде пренесена в черните дупки. Радиусът на всеки връх илюстрира размера на неговия ресурс. Дължината на всяко ребро на фигурата илюстрира физическата дистанция между върховете.}
    \label{fig:emdandreduction}
\end{figure}

\bigbreak

Задачата за сравнение на две сигнатури $\mathbf{\alpha} = \{(\mathbf{med}_j, \mathbf{weight}_j)\}$ и $\mathbf{\beta} = \{(\mathbf{med}_i, \mathbf{weight}_i)\}$ не може да се редуцира до \textit{EMD} за сравнение на вектори с еднаква размерност, защото е възможно сигнатурите да са с различни кардиналности. Въпреки това е възможно да я редуцираме до задача за намиране на минимална цена в потокова мрежа използвайки похват подобен на този разгледан преди малко. Нека дефинираме потокова мрежа $G(V, E)$. За всяка двойка $(\mathbf{med}_j, \mathbf{weight}_j) \in \mathbf{\alpha}$ дефинираме връх $w_j \in V$ с ресурс $supply(w_j) = \mathbf{weight}_j$. За всяка двойка $(\mathbf{med}_i, \mathbf{weight}_i) \in \mathbf{beta}$ дефинираме връх $u_i \in V$ с ресурс $supply(u_i) = -\mathbf{weight}_i$. Понеже сумата от всички тегла асоциирани с медоиди в дадена сигнатура е нормирана (сумират се до $1$), получаваме, че $G$ е балансирана. Нека изберем случайно $(\mathbf{med}_j, \mathbf{weight}_j) \in \mathbf{\alpha}$ и $(\mathbf{med}_i, \mathbf{weight}_i) \in \mathbf{beta}$. Знаем, че векторите $\mathbf{med}_j$ и $\mathbf{med}_i$ са с една размерност. Следователно цената за пренос на ресурс от връх $w_j$ до връх $u_i$ представяме като ребро $(w_j, u_i) \in E$, такова че неговата цена е $\lVert \mathbf{med}_i - \mathbf{med}_j \rVert$. По този начин сведохме входните данни на задачата за намиране на близост между две сигнатури до потокова мрежа $G$. Може да се докаже, че намирането на минимална цена на потокова мрежа $G$ дава решението на \textit{EMD} за сравнение на вектори с различна размерност. Както преди, забелязваме, че $G$ е бипартитен, като можем да го разделим на две множества, съответно $W$ и $U$. Върховете от $W$ са асоциирани с елементи на $\mathbf{\alpha}$, а тези от $U$ - $\mathbf{\beta}$.  Илюстрация на редукцията може да бъде намерена на фигура \ref{fig:emdandreduction}.

\bigbreak

Задачата за намиране на минимална цена на потокова мрежа може да бъде сведена до система с ограничения. Тя може да бъде решена, използвайки метод за линейна оптимизация, като например симплекс (\textit{simplex}). Нека разполагаме с потокова мрежа $G(V, E)$ и използваме познатите ни до тук означения. Задачата за намиране на минимимална цена в $G$ се свежда до минимизиране на $\sum_{(u,v) \in E} d_{uv} x_{uv}$, такава че $\sum_{u: (u, v) \in E} x_{uv} - \sum_{w: (v, w) \in E} x_{vw} = -supply(v)$, $\forall v \in V$ и $x_{uv} \geq 0, \forall (u, v) \in E$. Нека $G$ е потоковата мрежа от фигура \ref{fig:flownet1}. Тогава минимизираме сумата $1 x_{ad} + 10 x_{ab} + 2 x_{db} + 4 x_{de} + 5 x_{ec}$, такава че:

\begin{equation}
    \label{eq:1}
    \begin{cases}
        -x_{ad} - x_{ab} = -5\\
        x_{ab} + x_{db} = 7\\
        x_{ec} = 2\\
        x_{ad} - x_{db} - x_{de} = -6\\
        x_{de} - x_{ec} = 2\\
        x_{uv} \geq 0, \forall (u, v) \in E
    \end{cases}.
\end{equation}

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{flownet1.png}
    \caption{\textit{Балансирана потокова мрежа, над която задачата за минимална цена на потока е решима. Ресурсът на всеки връх е написан под съответния връх. Цената за пренос на единица ресурс е написана в правоъгълниче на всяко ребро.}}
    \label{fig:flownet1}
\end{figure}

\bigbreak

Ще допуснем, че читателят е запознат със симплекс метода. За да можем да приложим симплекс метода, то трябва да преобразуваме система \ref{eq:1} до еквивалентна система с неравенства \ref{eq:2}:

\begin{equation}
    \label{eq:2}
    \begin{cases}
        -x_{ad} - x_{ab} \geq -5\\
        -x_{ad} - x_{ab} \leq -5\\
        x_{ab} + x_{db} \geq 7\\
        x_{ab} + x_{db} \leq 7\\
        x_{ec} \geq 2\\
        x_{ec} \leq 2\\
        x_{ad} - x_{db} - x_{de} \geq -6\\
        x_{ad} - x_{db} - x_{de} \leq -6\\
        x_{de} - x_{ec} \geq 2\\
        x_{de} - x_{ec} \leq 2\\
        x_{uv} \geq 0, \forall (u, v) \in E
    \end{cases}.
\end{equation}

\bigbreak

В получената система \ref{eq:2} има наличие на повече неравенства отколкото оптимизационни променливи, което води до ненужни свободни (\textit{slack}) оптимизационни променливи, което осезаемо увеличава извършената работа от страна на симплекс метода. Друго наблюдение е, че коефициентите пред всяка променлива са от множеството $\{-1, 0, 1\}$, съответно симплекс методът ще извърши още ненужна работа. Съществува оптимизация (частен случай) на симплекс метода, наречена мрежови симплекс (\textit{network simplex}), която ни позволява да се възползваме от система от вида на \ref{eq:1}, за да намалим времевата сложност на алгоритъма за линейно оптимиране.

\bigbreak

При ограничения от вида на \ref{eq:1}, съществува еквивалентно представяне на примитивите от стандартния симплекс метод чрез използване на графи. В тази статия ще разгледаме как методът работи, без да се впускаме в излишни детайли. Доказателството за това не е тривиално и разписването му изисква десетки страници. Читателят може да се обърне към \cite{networksimplexmethod} за пълните подробности и доказателство. Всички твърдения, които следват са спрямо система от вида на \ref{eq:1} и потокова мрежа $G(V, E)$.

\bigbreak

При решаване на стандартния симплекс метод се намират последователно решения на два вида системи. Едната система (тази от вида \ref{eq:1}) се нарича първична, а другата дуалната. Променливите от първичната система наричаме първични (\textit{primal variables}), а тези от дуалната са съответно дуални (\textit{dual variables}) и свободни (\textit{slack variables}). В статия \cite{networksimplexmethod} доказват, че първичните променливи съответстват на потока пренесен през дадено ребро. За да дефинираме знамението на дуалните и на свободните променливи в $G$ ще трябва да дефинираме какво означава базис в $G$.

\bigbreak

Решение, предоставено ни от симплекс метода се нарича базис, защото системите се представят като матрици. То е $n$-мерен вектор със стойности на първичните променливи. Казваме, че един базис не е първично недопустим (\textit{primal infeasible}) ако съществуват първични променливи, които са отрицателни. В противен случай е първично допустим. Аналогично казваме, че базисът е дуално недопустим (\textit{dual infeasible}) когато съществуват свободни променливи, които са отрицателни. В противен случай, той е дуално допустим. Базис е допустим ако той е едновременно първично и дуално допустим. Казваме, че един базис е оптимален когато той е допустим и минимизираното уравнение е с най-малката си възможна стойност при заместване на променливите (за \ref{eq:1} това е $min(1 x_{ad} + 10 x_{ab} + 2 x_{db} + 4 x_{de} + 5 x_{ec})$).

\bigbreak

Очевидно е, че променливите, които търсим са $x_{uv}: (u, v) \in E$). Имайки предвид, че базисите са винаги линейно-независими, в статия \cite{networksimplexmethod} доказват, че базисите са с размерност $|V|-1$. Казваме, че $G$ е слабо-свързан, когато $G$ е ориентиран и при заместване на всяко ребро в $G$ с ориентирано такова, новополученият граф $G'$ е свързан. Слабо-свързана компенента на $G$ наричаме свързана компонента от $G'$. Нека от тук нататък означаваме неориентираната версия на $G$ чрез $G'$. В статия \cite{networksimplexmethod} допускат, че $G$ винаги е слабо-свързан. В противен случай независимо се търси решение над всяка слабо-свързана компонента на $G$. В статия \cite{networksimplexmethod} доказват, че базис съответства на някое покриващо дърво в $G'$.

\bigbreak

От споменатото до тук, очевидно е, че ако базис $B$ е първично допустим, то потокът, течащ по ребрата от покриващото дърво $D$ съответстващо на $B$ е винаги неотрицателен. Статия \cite{networksimplexmethod} дава дефиниция на дуални променливи в $G$. На всяка дуална променлива $y_v$ съответства връх $v \in V$, като стойността на $y_v$ е минималната цена за достигане от корена на $D$ до $v$. Статия \cite{networksimplexmethod} дефинира свободна променлива $z_{uv}$, съответстваща на всяко ребро $(u, v) \in E$, като $z_{uv} = cost(u, v) + y_u - y_v$. Наличието на отрицателни свободни променливи, означава че дадено решение е дуално недопустимо, както и, че то е първично неоптимално.

\bigbreak

Нека $D(V, E_D)$ е покриващо дърво съответстващо на базис $B$. Изчисляването на потоковите променливи $x_{uv}: (u, v) \in E_D$ се осъществява чрез търсене в дълбочина. На всяко ниво на рекурсията, обхождаме обхождаме всяко ребро $(v, w) \in E_D$ излизащо от текущия връх $v \in V$. Напомняме, че $E_D$ е множество от неориентирани ребра, такова че $E_D \subseteq E'$, където $E'$ съдържа неориентирано ребро за всяко ориентирано от $E$. Ако $(v, w) \notin E$, то $x_{vw} = supply(w)$. В противен случай $x_{vw} = -supply(w)$. Модифицираме $supply(v) := supply(v) + supply(w)$. Продължаваме рекурсията.

\bigbreak

Както при стандартния симплекс метод намирането на оптимално решение се състои от започване със случаен базис (, който може да е недопустим) и двустъпков процес на въртене (\textit{pivoting}) на базиса. За целта статия \cite{networksimplexmethod} дефинира аналози на първично въртене (\textit{primal pivoting}) и дуално въртене (\textit{dual pivoting}).

\bigbreak

Нека започнем от случаен базис $B$, на който съответства покриващо дърво $D(V, E_D)$ на $G$. За да е възможно изпълнението на първично въртене е необходимо $B$ да бъде първично допустим, т.е. потокът $x_{uv}$ течащ по всяко ребро $(u, v) \in E_D$ да e неотрицателен, т.е. $x_{uv} \geq 0$. Процесът по първично въртене може да се обобщи чрез:

\begin{enumerate}
    \item Ако няма отрицателни свободни променливи $z_{uv} \le 0: (u, v) \in E_D$, то алгоритъмът приключва. В противен случай.
    \item Избираме случайно ребро $(u, v) \notin E_D$. Добра евристика е да изберем $(u, v)$ с най-малката свободна променлива $z_{uv}$.
    \item Добавяме случайно избраното ребро $(u, v)$ в $E_D$, при което се оформя цикъл $C$.
    \item Откриваме всички ребра от $C$, които са посока противоположна на $(u, v)$. Ако няма такива и общата сума от цените ребрата в цикъла е отрицателна, то знаем, че алгоритъмът за намиране на минимална цена няма край, защото няма оптимален базис (виж фигура \ref{fig:primalpivotcycle}). Интуицията зад безкрайната оптимизация е, че отрицателната цена на ребро може да зачитаме като печалба. Съответно е възможно ресурс да бъде пратен от $u$ и той да се върне в $u$ през ребрата от $C$, като по този начин $u$ е на печалба. Това може да се повтаря до безкрай.
    \item Избираме реброто $(p, q) \in E_D$ с най-ниската цена, което е срещуположно на $(u, v)$.
    \item Премахваме $(p, q)$ от $E_D$. Ако ребро $(a, b)$ е с посока обратна на $(u, v)$, то $x_{ab} := x_{ab} - x_{pq}$. Ако ребро $(a, b)$ е с посока тази на $(u, v)$, то $x_{ab} := x_{ab} + x_{pq}$. Очевидно $x_{uv} := x_{pq}$ и $x_{pq} := 0$ и вече няма цикъл. Доказателството за коректността на тази промяна може да бъде открито в статия \cite{networksimplexmethod}. Причината да премахнем реброто с най-ниска цена е за да запазим първичната допустимост на базиса (не бива да има отрицателни първични променливи).
    \item Преизчисляваме първичните, дуалните и свободните променливи.
\end{enumerate}

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{primalpivotcycle.png}
    \caption{\textit{Цикли образувани при първично въртене. Графите отгоре са подмножества от входните потокови мрежи. Графите отдолу са междинен резултат от изпълнението на алгоритъма. Над всяко ребро с цифра е надписан пренесения ресурс. Черното ребро е добавеното. Зелените ребра са с посока, тази на добавеното, а червените с обратна. Пунктирното червено ребро е това, което премахваме от базиса. (a) Цикъл, където ребрата са с положителна цена и има ребра в обратна посока. (b) Цикъл, при който откриваме, че задачата за оптимизация е неограничена.}}
    \label{fig:primalpivotcycle}
\end{figure}

\bigbreak

Преди да продължим трябва да докажем, че съществува оптимално първично решение при задачата за сравнение на сигнатури. Както споменахме след редукция на задачата за сравнение на сигнатури получаваме ориентиран бипартитен граф $G(V, E)$, където върховете могат да бъдат разделени на две множества, съответно $U$ и $W$, където $U \cap V = \emptyset$ и $U \cup W = V$. Всички ребра са от вида $(u, w) \in E: u \in U, w \in W$. Нека имаме покриващо дърво $D(V, E_D)$ над слабосвързания граф $G$. Очевидно е, че всички пътища в $G$ са от вида $v_0, \cdots, v_n$, където $(v_i, v_{i+1})$ е с различна посока от тази на $(v_{i+1}, v_{i+2})$, за $0 \leq i < i+2 \leq n$. Съответно е невъзможно наличието на цикъл с ребра от еднаква посока. Доказахме, че съществува оптимален базис получен след първично въртене над $G$. Доказателството е илюстрирано на фигура \ref{fig:primalboundednessproof}.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{primalboundednessproof.png}
    \caption{\textit{(a) примерна потокова мрежа получена при сравнение на две сигнатури. (b) покриващо дърво с корен връх \textbf{a}. (c) всички пътища в покриващото дърво. Забелязваме как се редуват срещуположни ребра.}}
    \label{fig:primalboundednessproof}
\end{figure}

\bigbreak

Нека използваме същата нотация, както при първично въртене. Почваме от случаен базис $B$, на който съответства покриващо дърво $D(V, E_D)$ на $G$. За да е възможно дуално въртене е необходимо $B$ да бъде дуално допустим, т.е. да няма свободни променливи $z_{uv}, (u, v) \in E_D$, такива че $z_{uv} < 0$. Процесът по дуално въртене може да се обобщи чрез:

\begin{enumerate}
    \item Ако няма отрицателни първични променливи $x_{uv}, (u, v) \in E_D$, то алгоритъмът приключва. В противен случай.
    \item Избираме случайно ребро $(u, v) \in E_D$, такова че $x_{uv} < 0$. Добра евристика е винаги да избираме реброто с най-малка първична променлива.
    \item Премахваме реброто $(u, v)$ от $D$. Съответно останалите ребра от $D$ оформят две свързани компоненти. Нека компонентата, където се намира корена на $D$ означим с $C_0$, а другата с $C_1$.
    \item Търсим ориентирани ребра от вида $(a, b) \in E$, такива че те са противоположни на $(u, v)$. За ново ребро избираме това, което е противоположно на премахнатото и е с най-малка свободна променлива. Ако не съществуват ребра в противоположна посока на премахнатото, то задачата за оптимизация на минималната цена на потоковата мрежа е безкрайна и съответно алгоритъмът няма да приключи работа.
    \item Преизчисляваме първичните, дуалните и свободните променливи.
\end{enumerate}

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{dualpivotsets.png}
    \caption{\textit{Прилагане на дуално въртене. Графите отгоре са входните потокови мрежи. Графите отдолу са междинен резултат от изпълнението на алгоритъма. Червените ребра представят ребрата от покриващото дърво. Корените на дърветата са отбелязани със зелено. С пунктирни линии са отбелязани премахнатите ребра. (a) Ситуация, при която е възможно алгоритъмът да има решение. (b) Ситуация, при която оптимизацията е безкрайна и алгоритъмът не приключва работа.}}
    \label{fig:dualpivotsets}
\end{figure}

\bigbreak

Преди да продължим трябва да докажем, че съществува оптимално дуално решение при задачата за сравнение на сигнатури. Както споменахме след редукция на задачата за сравнение на сигнатури получаваме ориентиран бипартитен граф $G(V, E)$, където върховете могат да бъдат разделени на две множества, съответно $U$ и $W$, където $U \cap V = \emptyset$ и $U \cup W = V$. Всички ребра са от вида $(u, w) \in E: u \in U, w \in W$. Нека имаме покриващо дърво $D(V, E_D)$ над слабосвързания граф $G$. При премахване на ребро е възможно да изпаднем в 4 ситуации спрямо размерите на $C_0$ и $C_1$. Първата ситуация е когато $C_0$ и $C_1$ са с поне два върха. Тогава е очевидно, че съществува ребро в обратната посока на премахнатото. Не е възможно $C_1$ да е само с 1 връх, защото ребрата непосредствено преди листа в покриващото дърво са винаги с положителни първични променливи. Нека имаме ребро $(u, v) \in E_D$. Ако $supply(v) \geq 0$, то реброто излиза от $v$ и влиза в $u$. Следователно $x_{uv} \geq 0$. Ако $supply(v) \leq 0$, то реброто влиза във $v$ и излиза от $u$. Следователно $x_{uv} \geq 0$. Защото премахнатото ребро е винаги с отрицателна първична променлива, доказахме, че е невъзможно $C_0$ да е само с един връх. Щом $G$ е балансиран то, очевидно не е възможно $C_1$ да бъде само с един връх.

\bigbreak

Имайки процедури за оптимизиране на дуално допустими и първично допустими базиси, ни трябва начин как да оптимизираме базиси на случайни графи. Това се реализира чрез двустъпков процес. Ще го разгледаме когато първо се прилага дуално въртене, но е възможно първо да се приложи първично:

\begin{enumerate}
    \item Изграждаме граф $G'$, състоящ се от копие на $G$, където цената на всички ребра е 0. Следователно всички дуални и свободни променливи са равни на 0. Всеки базис от $G'$ е дуално допустим.
    \item Намираме случайно покриващо дърво $D'$ на $G'$.
    \item Прилагаме дуално въртене, докато не получим оптимално решение или не открием, че оптимизационната задача е безкрайна. Нека оптималния базис е $D''$.
    \item Според статия \cite{networksimplexmethod} открития базис $D''$ ще бъде първично оптимален и над $G$.
    \item Прилагаме първично въртене, докато не получим оптимално решение или не открием, че оптимизационната задача е безкрайна. Получения оптимален базис $D$ е решение на задачата за намиране на минимална цена в потоковата мрежа $G$.
\end{enumerate}

% #############################################################################################################
\subsubsection{Инвариантна към мащаби трансформация на атрибути в комбинация с $k$ най-близки съседи}

Инвариантна към мащаби трансформация на свойства (\textit{Scale Invariant Feature Transform (SIFT)}) е един от най-успешните подходи за откриване на точки на интерес. Те са инвариантни към скалиране, ротация, отместване и частично инвариантни към промяна на илюминация и локална дисторция.  Откритите точки на интерес се явяват като апроксимация на тези, открити от главната визуална кора на приматите по това, че споделят подобно кодиране на форми и цвят (виж \cite{primatevisualcortex}). SIFT е разделен на няколко стъпки - откриване на потенциални точки на интерес, тяхната филтрация и присвояване на съответно векторно представяне.

\bigbreak

За да се открият потенциалните точки на интерес в изображение $I$ се започва с изграждането на \textbf{пространство на мащабите}. Намират се $n$ на брой октави на $I$, където над всяка октава, $k+1$ пъти последователно е приложен Гаусов филтър. Приложеният филтър на стъпка $s$ е със стандартно отклонение $\sigma_s, 0 <= s < k+1, s \in \mathbb{N}$, където $\sigma_{s+1} = 1.6 \sigma_s$. За всяка октава $i$ намираме разликата между всеки две последователно Гаусови филтрирания $j$ и $j+1$ (т.нар. разлика между Гаусови филтрирания (\textit{Difference of Gaussians (DoG)})), където $i < n, j < k, i, j \in \mathbb{N}$. Съответно пространството на мащабите се състои от $nk$ на брой изображения (виж фиг.). Нека интензитетът на точка $(x, y)$ на изображението от $j$-тото ниво на $i$-тата октава означим като $I_{ij}(x,y)$.

\bigbreak

Получените изображения апроксимират прилагането на Лапласов оператор, при който изпъкват очертанията на фигурите. Друга аналогия, ако разглеждаме $I$ като сигнал, е тази с \textit{band-pass filter}, защото прилагането на Гаусов филтър премахва високите честоти, а $DoG$ премахва честотите от по-замъгленото изображение (т.е. ниските). С други думи всяко ниво от пространството на мащабите представя конкретен честотен интервал на входното изображение $I$. За всеки такъв интервал \textit{SIFT} открива екстремални точки, които са потенциални точки на интерес. Една точка $(x, y)$ от $I_{ij}$ наричаме екстремална, ако за интензитетът ѝ $I_{ij}(x, y)$ е изпълнено $I_{ij}(x, y) >= I_{(i+r)(j+p)}(x+n, y+m) \forall r,p,n,m \in \{-1, 0, 1\}$. Тогава ако релацията за съседство дефинирана над изображението е $8$-съседство, се правят $9+8+9=26$ сравнения (виж фиг.).

\bigbreak

Някои от откритите до тук екстремални точки е възможно да са нестабилни спрямо трансформации, съответно е желателно те да бъдат премахнати. За подобрена точност, при процеса на филтрация, сигнала на изображението се конвертира от дигитален в аналогов. Точната локация на всеки екстремум $p=(x, y)$ за изображение $I_{ij}$ се апроксимира чрез \textbf{развитие на Тейлър} с център на координатната система $(x, y, \sigma_j)$: \\

$D(\varphi) = D + \frac{\partial D^T}{\partial \varphi}\varphi + \frac{\varphi^T}{2}\frac{\partial^2 D}{\partial \varphi^2}\varphi$ \\

, където $\sigma_j$ е стандартното отклонение за $I_{ij}$ и $\varphi=(x_{offset},y_{offset},\sigma_{offset})^T$ е отместване спрямо центъра на координатната система. Отместването към аналоговия екстремум $\hat{\varphi}$ намираме чрез откриване на корените на $D'$. Ако $max(\lvert\hat{\varphi}\rvert) > 0.5$, то истинският екстремум е по-близо до друга точка на интерес. Следователно изчисляваме наново $D$ с център на координатната система $(x, y, \sigma_j) + \hat{\varphi}$ и повтаряме итеративно процеса. В противен случай приемаме, че отместването на екстремума е $\hat{\varphi}$.

\bigbreak

Ако един екстремум не е достатъчно изпъкнал, т.е. $D''(\hat{\varphi}) < 0.03$, то се предполага, че той е нестабилен. Следва елиминация на точки намиращи се върху ръбове, където се използват характеристичните стойности на Хесиановата матрица на $D$. Новата локация на точката на интерес след процеса на филтрация е $(x, y, \sigma_j) + \hat{\varphi}$.

\bigbreak

Предните стъпки подсигуряват инвариантност към отместване и скалиране. Чрез тази стъпка се постига инвариантност към ротация на изображението. За дадена точка на интерес $(x, y)$ от октава $i$ със стандартно отклонение $\sigma$ наричаме съответното Гаусово филтриране $I_{\sigma}$. В околност около $(x, y)$ намираме размера и ориентацията на всеки градиент: \\

$m(x', y') = \sqrt{(I_{\sigma}(x'+1,y') - I_{\sigma}(x'-1,y'))^2 + (I_{\sigma}(x', y'+1) - I_{\sigma}(x', y'-1))^2}$ \\
$\theta(x', y') = \arctan(I_{\sigma}(x',y'+1) - I_{\sigma}(x',y'-1), I_{\sigma}(x'+1,y') - I_{\sigma}(x'-1, y'))$ \\

Създава се хистограма с 36 кофи, всяка съответстваща на интервал от $10\degree$. Всяка точка $(x', y')$ от околността $(x, y)$ се причислява към конкретна кофа според ориентацията си, като добавената стойността се претегля според магнитута и стандартното отклонение. Намира се теглото на най-тежката кофа, като оцеляват само кофите с тегло поне $0.8$ от теглото на най-тежката кофа. За всяка оцеляла кофа се създава ключова точка с тази ориентация.

\bigbreak

За изграждането на финалния дескриптор на точка на интерес се взима регион с размер $16 \times 16$ около нея. Той се разбива на 16 подрегиона, всеки с размер $4 \times 4$. За всеки регион се създава хистограма с 8 кофи. Съответно всеки дескриптор на точка на интерес има размерност $16 \times 8 = 128$. Подобно на предната стъпка, за всяка точка от този регион се намира ориентация и магнитут. За инвариантност на ротацията и отместването се използват координатната система на точката на интерес, чиито дескриптор се пресмята. За добавена инвариантност към илюминация се извършва нормализация и подрязване на финалния дескриптор.

% #############################################################################################################
\subsubsection{Бързо търсене на подобни изображения чрез лексикално дърво}

Този подход се базира над \cite{vocabularytree}.

\subsection{Съществуващи решения (практически реализации)}

\subsection{Избор на критерии за сравнение и сравнителен анализ на решения}

\subsection{Изводи}

% =============================================================================================================
\section{Използвани технологии, платформи и/или методологии}

% =============================================================================================================
\section{Анализ}

% =============================================================================================================
\section{Проектиране}

% =============================================================================================================
\section{Реализация, тестване/експерименти и внедряване}

% =============================================================================================================
\section{Заключение}

% =============================================================================================================
\printbibliography[title={Използвана литература}]

\end{document}